---
title: "如何保持婚姻长久"
date: 2023-01-17T15:55:55+08:00
categories:
    - think
tags:
    - marriage
    - life
draft: false
---

作者: 爱丽话五千

為什麼現代婚姻如此短命呢？相比之下，古人婚前沒見過面，兩個人都能白頭偕老。咱們和自己千挑萬選的另一半怎麼反倒走不下去了呢？我們今天就來看看問題到底出在哪了？
<!--more-->

漢代有這麼一句古詩寫道：結髮為夫妻，恩愛兩不疑。很多人都覺得兩個人在一起最重要的是情投意合，只要夫妻恩愛婚姻就能長久。其實恩愛恩愛，這個詞就說明了，是恩在先，愛在後。因為愛情本身並不牢靠，今天一見鍾情，明天也許就移情別戀了，動心和變心都是一瞬間的事。有什麼辦法能保證人不變心呢？這個問題，春秋時代的晏子給出了一個滿分答案。

《晏子春秋》裡記載齊國的君主齊景公有一個寶貝女兒，她想要嫁給晏子。於是齊景公就去了晏子家作客，喝到盡興的時候，趁機問晏子：“剛才那位是你妻子嗎？”晏子回答：“沒錯，是我妻子。”景公感慨一番：“哎呀，她真是又老又醜啊！我有個女兒，年輕又漂亮，不如嫁給你吧。”一般人遇到這種好事都很難拒絕吧，但是晏子聽完以後，站起來向景公回答說：“雖然我的妻子現在變得又老又醜了，但我與她已經共同生活了很久，當初也經歷過她年輕美貌的日子。而且作為妻子，她在年輕漂亮的時候把終生託付給了我，我也接受了她的託付迎娶了她。您雖然給了我這樣的賞賜，可是我怎麼能因此就違背她當初對我的託付呢？”於是，晏子拜
了又拜，辭謝了景公。

哇，這才是真男人，怪不得齊景公的女兒想嫁給他。晏子他說出了維繫古代婚姻很重要的一點，也是現代很多人忽視的一點，那就是作為男人的責任。哪個女人嫁人的時候不是想白頭偕老的？當她把自己青春美好的時光完全交付給了一個男人，這個男人就應該擔負起責任，成為她一輩子的依靠。像是元代詩人傅若金寫的：新婚誓偕老，恩義永且深。但是要做到這一點並不容易，因為人一生中會經歷各種各樣的誘惑和考驗，也恰恰是在這種情況下才能看出一個人真實的品性。像是漢代的宋弘在面臨相似的選擇時，就留下了千古名句。

《後漢書》裡記載，東漢的光武帝有個姊姊湖陽公主，公主的丈夫剛去世，光武帝想探詢姊姊的心意，於是找了個機會和她議論群臣。公主說：“宋弘儀表堂堂，才德兼備，滿朝的大臣都沒人比得上他。”於是光武帝準備給他們做媒。有一天光武帝讓湖陽公主坐在屏風後面，召見了宋弘試探道︰“俗話說，貴易交，富易妻，這是人之常情吧？”也就是說人在身分低微的時候結交的朋友，在一貧如洗的時候娶的妻子，等到自己富貴發達了往往都看不起他們了，想要換朋友換妻子。宋弘卻並不認同這種說法，他的回答是：“臣聽說，貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂。”光武帝一聽就知道，這事是辦不成了。

俗話說：一日夫妻百日恩，百日夫妻似海深。哪怕只做了一天的夫妻，都有百倍的恩情在。那相處時間更久的夫妻，他們之間的恩情就像大海一樣深不可量了。所以恩愛可不只是在人前做做樣子，或者是拿來在網上炫耀的資本而已，它代表的是承諾，是責任，還有義務。當然了，歷史上也有渣男的存在，我們來看這麼一個反例。

山西省河東有個人叫裴章，他年少的時候曾經遇到過一位名叫慧照的高僧，高僧預言說裴章將來的地位名望會超過他的父親，而裴章的父親在當時是一位主帥。後來裴章娶了李氏做妻子，到了四十多歲的時候，他自己去了太原任職，把李氏拋棄在老家，不聞不問，自己另尋新歡去了。李氏感嘆自己很薄命，於是每天吃齋念佛，後來年紀輕輕的就鬱鬱而終了。再過了十年，裴章又遇到了神僧慧照，他問說：“您五十年前預言說我一定會富貴超過我父親，為什麼現在一樣都沒有兌現？”高僧回答說是因為裴章薄待他的髮妻，還告訴他：“你妻子的靈魂已經狀告到了天帝那裡，你要大難臨頭了。”果然，沒過幾天，裴章就被剖腹殺死了。本來裴章這輩子的福分很大，要比他做主帥的父親還顯貴發達。但是因為他虧待了妻子，不但福分被削掉了，還落得了個不得好死的下場，真的是自作孽不可活。

那從另一角度來說，拋開因果報應這回事，就問一個半途拋棄妻子的人，還有人敢嫁嗎？誰能保證過幾年他不會再找更年輕漂亮的呢？所以說情愛是靠不住的，維繫婚姻更需要的是恩與義。《女論語》裡面寫道：夫妻結髮，義重千金。《女誡》裡也說：夫為夫婦者，義以和親，恩以好合。義這個字有很多種含義，如果說夫妻之間的恩情還有兩個人積累的感情因素在裡面的話，那未曾謀面的兩個人就只能靠著道義或者信義來遵守誓約了。我們現代人可能很難想像要嫁或者娶一個素未謀面的陌生人過一生，那假如在結婚前你又聽說對方身體殘疾了呢？《後山談叢》裡就記載了北宋這麼一家子的故事。

說華陰有一個姓呂的考生考中了進士。進士呢是古代科舉制度裡能考上的最高等級，也就是我們俗話說的金榜題名。但是他之前訂婚的姑娘剛下聘就生了場大病，導致她眼睛瞎了，於是姑娘家的家人自認配不上這門親事了，主動來退親。但是呂進士認為既然已經下聘了，不管姑娘後來發生什麼事都不應該違約，所以婉拒了退親的提議，還是娶了這個盲女。後來兩夫妻生了五個男孩，個個都考中了進士，算上老爸，一家子六位進士，成為了當時的傳奇。其中四個兄弟的成就特別大，被合稱為藍田“四呂”，一位還當上了宰相。這和剛才說到的裴章的經歷就完全相反。因為呂進士守信重義，所以一家子都得了福報。這種事例在古代特別多見，女子當然也不例外。

在西漢的《列女傳》裡記載，蔡人的妻子剛嫁過去之後，蔡人就得了大病。作為一個女人來講，她失去了經濟來源，以後生活無依，恐怕日子會過得很辛苦，所以媽媽心疼女兒就想讓她改嫁。但是女兒不同意，她說：“丈夫的不幸就是我的不幸，我怎麼能拋棄他呢？人一旦結婚，就應該終身不改。丈夫只是不幸生了大病，我怎麼能因此而改嫁呢？”

我們中國人把義看得無比重要，必要的時候甚至可以犧牲生命，捨生取義。現代婚姻就是因為沒有了恩義和道義的約束，所以很難禁得起大風大浪。當然人跟人之間的矛盾也有很多是從小事上積累起來的，那怎麼做才能維持夫妻之間和諧的關係呢？

首先，古人認為夫妻相處應該要做到互相尊敬，這個重點在於“互相”上面，丈夫和妻子都能尊敬對方。孔子對魯哀公說：“以往夏、商、周三代聖明君王執政的社會，人們必定會尊重和愛護自己的妻子與孩子。因為妻子是一家之中最重要的人，而孩子是家庭的延續，這兩個人怎麼能不敬呢？而班昭在《女誡》裡告訴女人們：修身最重要的就是要恭敬，避剛最需要的就是要柔順。所以說恭敬和柔順是做女人的最大禮義。孔子從男人的角度，班昭從女人的角度，都告訴人們夫妻應該互相尊敬，這也是待人處事的基本禮節。但是夫妻之間難免比旁人更親密，久了就容易放縱，所以最難的是保持這樣的狀態。

古人認為夫妻之間能相敬如賓可以反映出一個人的品德。在《左傳》裡記載，有一年晉文公派大臣臼季出使秦國，他路過冀這個地方（也就是今天的山西稷山一帶）的時候，看到一個名叫郤缺的人在田裡耕種，他的妻子到田裡給他送飯。郤缺的妻子恭敬的呈上飯菜，郤缺雙手接過，感謝妻子，兩個人像賓客一樣，互相尊重，互相禮讓。臼季看在眼裡，很感動，所以他帶郤缺回到晉國，向晉文公推薦這個人。臼季說，“敬是品德高尚的表現，一個人恭敬有禮，他一定有德行，治理國家就需要有德之人，請您任用他吧。”郤缺後來在晉國做到了大夫的官職。這就是相敬如賓這個成語的由來。而且夫妻之間的互敬也不應該受到身分的影響，平民百姓或者王侯將相都應該尊敬自己的丈夫和妻子。

像是《魏書》裡記載，齊明帝的第六個兒子蕭寶夤，逃難到北魏之後，娶了北魏的南陽長公主為妻。長公主不以自己是皇帝姊姊的身分自居，即使兩個人的感情很好，她對待丈夫也一向很恭敬，從來不怠慢。蕭寶夤進門，長公主一定會站起來迎接他，蕭寶夤也性情溫和，處處有禮的尊敬長公主，兩個人相處融洽，感情和睦。

有些人以為相敬如賓的夫妻肯定是不愛對方，其實我認為這恰恰是兩個人對彼此珍惜與尊重的表現。正因為是珍重的人，所以每天都拿出自己最好的一面來面對對方，用最寬容的態度對待 TA，用最和善的語氣和 TA 說話，那矛盾不就很難產生了嗎？

明朝的《性理會通》裡寫道，做丈夫的應該敬身來引領妻子，做妻子的應該敬身來照料丈夫。所以父母在子女結婚前都會叮囑他們一定要敬，這就是夫妻相處之道的真義所在了。

相敬如賓的夫妻可以避免很多矛盾的產生，但是人生嘛，難免會遇到風浪，人與人之間也難免會有摩擦，這個時候最需要的就是忍。

我想先跟大家分享一篇特別有意思的文章，這是明代的《四禮翼》中的一篇《昏前翼》。書裏說，一般人家生了女兒都會嬌生慣養，但是不管女兒在家的時候有多受寵，一旦嫁了人身分和地位就不同了，在夫家不可能和在娘家一樣。如果到時候心理有落差，內心不平衡，時間久了不是抑鬱成疾就是鬱鬱而終，這是嬌慣害死了她。這裡雖然說的是女生，其實我們現代的獨生子女們，誰不是家裡的小皇帝小公主呢，遇到矛盾誰也不願意委屈了自己。如果光盯著別人哪哪兒做錯了，如何如何對不起自己，那只能是越想越委屈，說不定有一天還會把自己的身體搞壞。

晚清的一位重臣沈葆楨在給妻子寫的詩裡寫道：生生世世許同心，一刻體諒十萬金。就我個人的經歷來說，真的是不管遇到什麼矛盾，最需要的永遠都是忍讓、包容、和體諒。俗話說退一步海闊天空，兩個人都能為對方著想的時候，那路一定能走的長遠。

忍同時還體現在可以忍受生活的艱辛，即使遇到挫折和困境，也和另一半一起共同面對，同甘共苦。這樣的例子在古代也是非常多見。

比如《金史》裡記載，有位天津人叫張潛，五十歲娶了妻子，夫妻倆相敬如賓的生活，靠著砍柴撿麥子過活，但是他們每天唱著小曲，日子過的很愜意，一點也不覺得貧苦。還有《南史》裡記載的劉凝之，他這個人品德很高尚，不肯做官也不貪戀榮華富貴，他娶的妻子雖然是刺史的女兒，但是也能和他一起安於勤儉清苦的生活。夫妻二人每天賺到的錢財除了生活必需用的，剩下的全都施捨給別人。劉凝之這個人生性喜愛山水，後來有一天他帶著妻子兒女泛舟江湖，登上了衡山山頂，過起了隱居的生活，他的妻子兒女也都順從他的意願。說實話，我還挺羨慕劉凝之這一對兒的，可以從此以後不問世事，遊山玩水，過著神仙眷侶的生活。

大家知道古代的夫妻都是“夫唱婦隨”，其實如果我們再深入的研究一下會發現，夫唱婦隨的背後還包含著更深奧的內涵。中國的陰陽學說裡認為，男是陽，女是陰，男是天，女是地，天地、陰陽、和男女都是相對存在的。

《女誡》裡寫道：陰陽有不同的特性，男女當然也不相同，男人貴在健壯剛強，女人則以柔弱婉約為美。現在人們都強調男女平等，但是忽視了“男人和女人的長處不同，各自有優缺點”。

在《易經》的家人卦下面寫道：女人應處的位置是內，男人應處的位置是外，男女各司其職，這是天地之間的大義。當父子，兄弟，和夫婦都能在家庭中扮演好自己的角色，那家道就正了，如果家家都能如此，那天下自然就會安定。就好像社會有分工，不可能人人都做一樣的事情，那不是很沒有效率嗎？所以過去的社會是男耕女織，男人和女人可以在不同的環境中發揮自己的所長，這是符合陰陽規律的。

明代的《做人鏡》中寫了一個形象的比喻：夫婦之間，情意相合，親密無間，但兩個人還是有區別的，就好比日月，丈夫像太陽，妻子像月亮，日月輪流照亮天地。試想一下，如果白天有兩個太陽，晚上沒有月亮，或者晚上只有兩個月亮，白天沒太陽，想必日子都會很不好過。正是因為女人天生的柔弱，所以男人們才會盡量的照顧和保護她們。

我記得我看過美國一輛古董列車，車上的扶手安裝的特別高，女人個子比較矮嘛所以很難夠的著。我開始還在想過去的設計怎麼這麼不人性化，其實是因為車上的座位都是留給女人們坐的，所以扶手只要男人們能夠夠到就行了。再比如，泰坦尼克號災難發生的時候，男人們就會把求生的機會讓給女人和小孩，沒有人會覺得不公平，因為這是身為男人的義務。

在一個家庭裡，男人們是一家之主，他們負責養家和疼愛妻子。而相對的，女人們會顧家和體貼丈夫。所以說，正常的夫妻應該是一個互補的關係，而不是一個競爭或者壓迫的關係。

今天的夫妻們，一旦吵架了動不動就把離婚掛在嘴邊，遇到矛盾了就想著找下一個“更好”的人，而不是珍惜眼前的人，這樣的婚姻怎麼能長久呢？古代的夫妻們，平時相敬如賓，遇到矛盾了會相互忍讓，遇到困難了會一同面對，遇到誘惑的時候會斷然拒絕。而且他們之間還有恩義、情義、道義和信義聯繫著，所以這樣的婚姻禁得起時間的考驗。

道理說起來很簡單，就看每個人願不願意去做了。你認為婚姻和夫妻相處最重要的是什麼呢？你有什麼想要補充的嗎？歡迎你在
留言區和大家一起來分享。那我們今天先說到這裡，我還會做更多和夫妻還有婚姻相關的內容，咱們下次再接著聊!